Question 1: Quali sono i dispositivi che possono essere collegati alla rete IoT?
A.  Solo smartphone e tablet
B.  Solo computer e laptop
C.  Qualsiasi dispositivo che supporti la connettività Internet
D.  Solo i dispositivi prodotti in un determinato periodo temporale
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Remembering
Score: 0.7185427870113861

Question 2: Quali sono i presupposti per considerare un oggetto smart?
A.  Non è necessario che sia riconoscibile
B.  Non deve avere la capacità di comunicare dati su se stesso
C.  Deve essere riconoscibile e avere la capacità di comunicare dati su se stesso e deve poter accedere a dati aggregati di altri dispositivi
D.  Deve essere tangibile
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Remembering
Score: 0.6868973855391769

Question 3: Quali sono i presupposti per considerare un oggetto smart?
A.  Non è necessario che sia tangibile
B.  Non deve avere la capacità di comunicare dati su se stesso
C.  Deve essere riconoscibile e avere la capacità di comunicare dati su se stesso e deve poter accedere a dati aggregati di altri dispositivi
D.  Deve essere opaco
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Remembering
Score: 0.6845108797590804

Question 4: Quali sono le caratteristiche fondamentali dell'edge computing nella tecnologia IoT?
A.  Efficienza energetica e riduzione dei costi
B.  Eccellenza dei dati e maggiore sicurezza
C.  Maggiore velocità di elaborazione dei dati e riduzione dei tempi di latenza
D.  Maggiore accessibilità dei dati e maggiore affidabilità
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Understanding
Score: 0.6922319565904793

Question 5: Quali sono le caratteristiche chiave della tecnologia Bluetooth Low Energy (BLE)?
A.  Bassi consumi e lungo raggio di copertura
B.  Alti consumi e breve raggio di copertura
C.  Bassi consumi e breve raggio di copertura
D.  Alti consumi e lungo raggio di copertura
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Understanding
Score: 0.6092431936538487

Question 6: Qual è una delle problematiche legate all'utilizzo di soluzioni IoT attuate?
A.  Una facile disponibilità
B.  Costi ingenti
C.  Scarsa funzionalità
D.  Riservatezza dei dati non garantita
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Applying
Score: 0.7110632694271775

Question 7: Quali sono le caratteristiche chiave dei sensori smart elencate?
A.  Tecnologia di volo
B.  Alimentazione a benzina
C.  Tecnologia di sensing, alimentazione, elaborazione e memoria, comunicazione
D.  Comunicazione con gli alieni
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Applying
Score: 0.6855361892821521

Question 8: In che modo si può prevenire un attacco informatico ai dispositivi IoT?
A.  Non ci sono modi per prevenirli
B.  Utilizzando solo password e metodi di autenticazione deboli
C.  Non utilizzando la cifratura (encryption)
D.  Utilizzando password e metodi di autenticazione robuste e la cifratura (encryption)
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Applying
Score: 0.6574462396009408

Question 9: Quali sono le caratteristiche chiave dei sensori SMART?
A.  Solo l'alimentazione
B.  Solo la comunicazione
C.  Tecnologia di sensing, alimentazione, elaborazione e memoria, comunicazione
D.  Solo la tecnologia di sensing
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Applying
Score: 0.6407426385904661

Question 10: Quali sono le problematiche riscontrate nell'utilizzo dei dispositivi IoT?
A.  Prezzi bassi
B.  Sicurezza e privacy
C.  Utilizzo efficiente dei dispositivi
D.  Comunicazione affidabile
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Analyzing
Score: 0.672568498757534

Question 11: Quali sono i fattori che influenzano la durata della batteria dei dispositivi IoT?
A.  Solo il tipo di dispositivo
B.  Solo l'utilizzo di antenne
C.  Solo il tipo di connettività utilizzata
D.  Il tipo di dispositivo, l'utilizzo di antenne e il tipo di connettività utilizzata
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Analyzing
Score: 0.6502620449409078

Question 12: Quali sono le implicazioni dell'utilizzo non efficiente dei dispositivi IoT?
A.  Nessuna implicazione
B.  Problemi di sicurezza e privacy
C.  Utilizzo efficiente dei dispositivi
D.  Comunicazione affidabile
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.7519181372906302

Question 13: Quali sono i vantaggi della tecnologia IoT nell'ambito della Smart City?
A.  Riduzione dell'inquinamento ambientale e maggiore sicurezza
B.  Maggiore produzione di rifiuti e maggiore traffico veicolare
C.  Aumento dei costi degli immobili e maggiore utilizzo delle risorse idriche
D.  Riduzione dei luoghi culturali e aumento delle zone industriali
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.7073993599232891

Question 14: Quali sono le due tipologie di dispositivi IoT che possono essere utilizzati nella Smart Logistics?
A.  Sensori e attuatori
B.  Smart Factory e Smart Lifecycle
C.  Tag RFID e sensoristica, GPS/GPRS
D.  Elaborazione e memoria, comunicazione
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.6669315955801194

Question 15: Quali sono gli attuatori?
A.  Dispositivi di rilevamento
B.  Dispositivi per controllare un processo
C.  Dispositivi per rilevare e controllare un processo
D.  Dispositivi per misurare un processo
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.5976583932333237

