Question 1: Qual è uno dei presupposti per considerare un oggetto come smart object?
A.  Deve essere costoso 
B.  Non deve avere la capacità di comunicare dati su di sé
C.  Deve essere riconoscibile
D.  Non deve avere la capacità di accedere a dati aggregati di altri dispositivi
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Remembering
Score: 0.690190963947915

Question 2: Cosa sono i sensori?
A.  Dispositivi di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trovano
B.  Dispositivi per inviare messaggi
C.  Dispositivi per fare videochiamate
D.  Dispositivi di navigazione
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Understanding
Score: 0.6305870660203461

Question 3: In che modo gli oggetti smart possono intraprendere azioni conseguenti ad eventi?
A.  Non possono intraprendere nessuna azione
B.  Solo tramite compra online
C.  Grazie a dei sensori integrati
D.  Solo tramite la connessione Wi-Fi
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Applying
Score: 0.7125082522757259

Question 4: Quali sono le caratteristiche degli oggetti smart?
A.  Essere bellissimi e costosi
B.  Poter rielaborare i dati solo in modalità unidirezionale
C.  Essere immobili
D.  Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità bidirezionale, essere riconfigurabili, intraprendere azioni conseguenti ad eventi e trasmettere dati in tempo reale
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Analyzing
Score: 0.7172961165267803

Question 5: Quali sono alcune delle problematiche legate all'utilizzo degli IoT devices?
A.  Prezzi bassi e rispetto della privacy 
B.  Costi ingenti, problematiche di privacy e sicurezza, e implicazioni derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi 
C.  Problemi legati alla velocità di connessione
D.  Nessuna delle precedenti 
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.797139778725494

