Question 1: Quali sono i principi fondamentali che definiscono un oggetto smart?
A. Deve essere economico
B. Deve essere di colore verde
C. Deve essere in grado di comunicare dati su se stesso e accedere ai dati aggregati degli altri dispositivi
D. Deve essere leggero
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Remembering
Score: 0.7308888899764692

Question 2: Quali problematiche sono elencate nel testo riguardo all'utilizzo degli oggetti smart?
A. Costi minimi
B. Problemi di privacy e sicurezza
C. Azioni immediate conseguenti ad eventi inattesi
D. Utilizzo efficiente dei dispositivi
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Understanding
Score: 0.7442636080293143

Question 3: Qual è la problematica principale riguardante la sicurezza e privacy nell'IoT?
A. Mancanza di dispositivi input.
B. Congestione dei buffer di dati.
C. Rischi di attacchi informatici.
D. Tempi di trasmissione troppo lunghi.
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Understanding
Score: 0.6765951090820508

Question 4: Cosa sono gli attuatori?
A. Dispositivi di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trovano
B. Dispositivi per effettuare il controllo di un processo o influire sulle condizioni dell'ambiente esterno in cui si trovano
C. Dispositivi che raccogliere dati dell'ambiente fisico ed effettuare il controllo
D. Dispositivi di memoria che permettono di vedere gli ultimi dati
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Applying
Score: 0.6516864837198718

Question 5: In quale ambito l'IoT consente il controllo avanzato della produzione?
A. Città intelligente
B. Logistica intelligente
C. Fabbrica intelligente
D. Smart Home/Building
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Applying
Score: 0.48386847638205066

Question 6: Come si chiama il dispositivo output che controlla un processo o un'azione nell'ambiente esterno?
A. Microcontrollore.
B. Gateway.
C. Sensore.
D. Attuatore.
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Applying
Score: 0.483850135426544

Question 7: Cosa permette di fare un contatore digitale presente in casa?
A. Rilevare la posizione dell'utente
B. Fornire l'entità dei consumi dell'utente
C. Controllo di un processo in casa
D. Intraprendere azioni conseguenti ad eventi
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Analyzing
Score: 0.7349297823473678

Question 8: Qual è il modello di calcolo dell'IoT che avviene più vicino possibile al sensore?
A. Cloud computing.
B. EDGE CALCING.
C. Networking definito dal software.
D. Virtualizzazione della funzione di rete.
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Analyzing
Score: 0.6861263562533864

Question 9: Quali sono le soluzioni per prevenire gli attacchi informatici ai dispositivi IoT?
A. Password e metodi di autenticazione robuste
B. Non connettere i dispositivi alla rete
C. Non utilizzare dispositivi IoT
D. Non aggiornare i dispositivi
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Analyzing
Score: 0.655384444866862

Question 10: Qual è la tecnologia di rete utilizzata per la connessione degli oggetti e il trasferimento di dati nell'IoT?
A. Wifi.
B. Giava.
C. Cloud computing.
D. Voice su IP.
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Analyzing
Score: 0.6154467215325112

Question 11: In cosa consiste la tecnologia di sensing dei sensori SMART?
A. Nell'elaborazione dei dati rilevati
B. Nel tipo di dato o dati rilevabili e le prestazioni ottenibili
C. Nell'autonomia e durata di funzionamento del dispositivo
D. Nella possibilità di stabilire una comunicazione affidabile, sicura e protetta per mezzo della rete
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.7883072173579764

Question 12: Quali problematiche derivano dall'utilizzo non efficiente dei dispositivi smart?
A. Probabilmente costi maggiori dell'oggetto
B. Nessuna problematica
C. Problemi di sicurezza
D. Scarsità di dati rilevanti
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.7631576100428924

Question 13: Qual è la soluzione che permette di evitare la congestione dei buffer di dati nella commutazione a pacchetto?
A. Controllo della congestione.
B. Autenticazioni robuste.
C. Commutazione di circuito.
D. Interattività.
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.7089187032096974

Question 14: Qual è uno dei rischi derivanti dall'utilizzo di dispositivi smart?
A. La facilità di utilizzo
B. L'efficienza nella raccolta di dati
C. Problemi di sicurezza e privacy
D. L'aumento della produttività
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.6855043185716645

Question 15: Cosa rappresentano i dispositivi IoT?
A. Oggetti in grado di riconoscere se stessi
B. Oggetti che non presentano rischi per la sicurezza e la privacy
C. Oggetti economici
D. Oggetti che consentono di avere un occhio all'interno di un ambiente in cui fisicamente non si può essere
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Evaluating
Score: 0.6321086162573624

