1. Qual è il requisito fondante per la rete telefonica?
A) Bit rate variabile
B) Congestion Control
C) Interattività
D) Commutazione a pacchetto

Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering 

2. Cosa significa il paradigma dell'IoT?
A) Avere una rete di dispositivi sensoriali passivi
B) Avere oggetti riconoscibili, che comunicano dati su se stessi e accedono a dati aggregati di altri dispositivi
C) Avere un sistema di sicurezza avanzato sui dispositivi IoT
D) Avere una rete wireless connessa con internet

Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Qual è la funzione principale dei gateway nell'IoT?
A) Raccogliere dati e permettere di utilizzare al minimo le risorse per la comunicazione
B) Identificare gli oggetti nell'ambiente fisico
C) Contr arollare un processo, seguire un'azione o influenzare le condizioni dell'ambiente esterno
D) Fornire i dati agli output

Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Quali regole di sicurezza si devono seguire per prevenire gli attacchi informatici ai dispositivi IoT?
A) Utilizzare password e autenticazione robuste
B) Fare attenzione a non utilizzare dispositivi IoT
C) Non connettere i dispositivi IoT a internet
D) Non utilizzare dispositivi IoT poco costosi

Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Quali sono le applicazioni dell'IoT nell'ambito industriale?
A) Smart Home/Building, Smart City, Smart Car
B) Smart Factory, Smart Logistics, Smart Lifecycle
C) Smart Agriculture, Smart Healthcare, Smart Education
D) Smart Energy, Smart Waste Management, Smart Retail

Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. What are the principles that make an object become a smart object?
A) Having a recognizable shape
B) Being able to fly
C) Being able to communicate data about itself
D) Having a human-like personality
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Why is it important to be aware of privacy and security aspects when introducing IoT devices?
A) Because IoT devices are very expensive
B) Because IoT devices cannot be attacked
C) Because IoT devices are not connected to any network
D) Because IoT devices are potential entry points for cyber attacks
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. What are the basic rules to prevent cyber attacks on IoT devices?
A) Avoid using passwords and authentication methods
B) Share your data publicly
C) Turn off encryption
D) Use strong passwords and authentication methods, and encryption
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. What are the risks related to connecting IoT devices to a network?
A) There are no risks
B) Risks related to privacy and security
C) Risks related to high costs
D) Risks related to poor device performance
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Why is it important to update the software components of IoT devices?
A) To increase the cost of the device
B) To decrease the cost of the device
C) To ensure maximum protection and privacy
D) To decrease the performance of the device
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Quali sono le caratteristiche chiave degli oggetti SMART?
A) Poter rielaborare i dati raccolti solo da un singolo sensore.
B) Comunicare in modalità unidirezionale.
C) Essere riconfigurabili.
D) Intraprendere azioni indipendenti dalle condizioni ambientali.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Cosa sono i sensori?
A) Dispositivi periferici che raccolgono informazioni dall'ambiente esterno.
B) Dispositivi di rilevamento che controllano un processo in modo autonomo.
C) Dispositivi di controllo dell'ambiente fisico in cui si trovano.
D) Dispositivi che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trovano.
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Quali sono le caratteristiche di un sensore SMART?
A) Modalità di comunicazione unidirezionale.
B) Bassi costi di produzione.
C) Capacità di ricavare informazioni solo da una singola fonte.
D) Capacità di rilevare dati e prestazioni ottenibili.
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Quali sono le problematiche legate all'utilizzo dei dispositivi IoT?
A) Costi elevati.
B) Problemi di privacy e sicurezza.
C) Impossibilità di riconfigurazione dei dispositivi.
D) Assenza di problemi derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi.
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Quali sono le caratteristiche di un attuatore?
A) Dispositivo di controllo dell'ambiente fisico in cui si trova.
B) Dispositivo di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trova.
C) Dispositivo per controllare un processo, eseguire un'azione o influenzare le condizioni dell'ambiente esterno in cui si trova.
D) Dispositivo che ricava informazioni solo da una singola fonte.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

