1. Qual è l'estensione del concetto di Internet che si riferisce al mondo dei luoghi e degli oggetti concreti?
A) IoT
B) Cloud computing
C) Edge computing
D) Software define networking
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Cosa rappresentano gli smart object?
A) Solo dispositivi
B) Solo reti di telecomunicazioni
C) Sistemi, materiali e prodotti tangibili
D) Solo oggetti fisici
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Per prevenire gli attacchi informatici ai dispositivi IoT, quali sono le regole base?
A) Gestione delle flotte
B) Monitoraggio della catena del freddo
C) Cifratura e password robuste
D) End-of-life management
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Qual è il paradigma dietro all'IoT?
A) Reti di telecomunicazioni
B) Agenti Intelligenti
C) Gateway
D) Carrier
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Quali sono le possibili connessioni degli smart objects?
A) Solo a corto raggio
B) Solo a lungo raggio
C) Nessuna delle due sopra indicate
D) Entrambe le opzioni sopra indicate
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

6. Qual è uno dei presupposti per considerare un oggetto come smart object?
A) Deve essere costoso 
B) Non deve avere la capacità di comunicare dati su di sé
C) Deve essere riconoscibile
D) Non deve avere la capacità di accedere a dati aggregati di altri dispositivi
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

7. Qual è uno dei temi più importanti riguardanti l'IoT?
A) La velocità di connessione
B) La capacità di elaborare dati
C) La sicurezza e la privacy
D) La distanza massima di connessione
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

8. Qual è una delle regole base per prevenire un attacco agli IoT devices? 
A) Utilizzare una password molto semplice 
B) Non criptare mai i dati 
C) Utilizzare password e metodi di autenticazione robusti 
D) Non tenersi mai aggiornati sui nuovi rischi
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

9. Quali sono le caratteristiche degli oggetti smart?
A) Essere bellissimi e costosi
B) Poter rielaborare i dati solo in modalità unidirezionale
C) Essere immobili
D) Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità bidirezionale, essere riconfigurabili, intraprendere azioni conseguenti ad eventi e trasmettere dati in tempo reale
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

10. Quali sono alcune delle problematiche legate all'utilizzo degli IoT devices?
A) Prezzi bassi e rispetto della privacy 
B) Costi ingenti, problematiche di privacy e sicurezza, e implicazioni derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi 
C) Problemi legati alla velocità di connessione
D) Nessuna delle precedenti 
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

11. Quali sono le caratteristiche chiave degli oggetti smart?
A) Poter suonare la musica
B) Poter fare chiamate
C) Poter rielaborare le informazioni
D) Poter volare
Correct answer: C
Revised Bloom’s Taxonomy level: Remembering

12. Cosa sono i sensori?
A) Dispositivi di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trovano
B) Dispositivi per inviare messaggi
C) Dispositivi per fare videochiamate
D) Dispositivi di navigazione
Correct answer: A
Revised Bloom’s Taxonomy level: Understanding

13. In che modo gli oggetti smart possono intraprendere azioni conseguenti ad eventi?
A) Non possono intraprendere nessuna azione
B) Solo tramite compra online
C) Grazie a dei sensori integrati
D) Solo tramite la connessione Wi-Fi
Correct answer: C
Revised Bloom’s Taxonomy level: Applying

14. Qual è il rischio legato all'utilizzo degli oggetti smart?
A) Rischi di furti
B) Rischi di incendi
C) Rischi di privacy e sicurezza 
D) Rischi di terremoti
Correct answer: C
Revised Bloom’s Taxonomy level: Analyzing

15. In base a cosa dipendono l'autonomia e la durata di funzionamento dei dispositivi smart?
A) Dall'aspetto estetico
B) Dall'intelligenza richiesta per determinare i dati in uscita
C) Dal tipo di dato rilevabile
D) Dal colore 
Correct answer: B
Revised Bloom’s Taxonomy level: Evaluating