Immagine familiare di guerra  
  
Mia madre scende dal marciapiedi con la minore delle mie sorelle. Sta per attraversare la piazza del Popolo, ha 
una borsa sotto il braccio, un cappotto scuro di taglio militare. È robusta, solida, irriconoscibile rispetto alla 
piccola gracile donna della m ia infanzia, e all’anziana signora di dopo la pensione, tutta nervi, impalpabile quasi 
nella sensibilità che la fa sussultare ad ogni rumore.  
Qui il volto è teso, duro, pieno d’ombre; dietro affissa al muro, una striscia di carta, la pubblicità d’un giorna le: 
Secolo XIX. Con la tensione cupa di mia madre, contrasta la figuretta di mia sorella appena treenne, con un 
cappottino di pelliccia di gatto e un cappuccetto che la fa assomigliare a un folletto di bosco; è biondina e 
trotterellante, per mano a mia mad re, ma un passo dietro, quasi trainata su una strada che sembra percorra 
malvolentieri. Forse vorrebbe andare al Pincio o a Villa Borghese, a giocare, non sa che non si gioca, che è 
pericoloso anche andare in strada, non sa che una schiera di quegli uomini  vestiti di verde che parlano una lingua 
sconosciuta potrebbero bloccare all’improvviso le strade e urlare e caricare tutti su un camion, colpendo gli 
attardati con il calcio del fucile. Ha grandi occhi ingenui; non ha mai veduto, e forse non vedrà mai, la  foto di un 
altro bambino, ebreo, con le mani alzate e i neri occhi sgranati davanti al mitra di uno di quegli uomini con 
l’elmetto in testa e una smorfia di belva tranquilla in viso. La stretta di mia madre la guida verso la casa, la 
penombra, la sicurezz a, non verso i giochi pericolosi del sole e dei bambini. Mia madre la protegge con 
un’espressione in volto di concentrato timore rovesciato in decisione.  
Chissà se quegli anni rivivono nella mente delle mie sorelle, o sono passati come un sogno nella loro lieve 
coscienza. Non hanno ricevuto danni personali dalla guerra, forse essa è passata come una nuvola nera, come 
uno scoppio di tuoni sulle loro testoline di creature.  
Mia madre invece la guerra l’ha passata tutta combattendo nella sua trincea, prima nell e cantine - rifugio, poi 
correndo agli allarmi aerei con tutti noi verso il tunnel della Roma -Nord, poi partendo per il suo lavoro di 
maestra alle sei del mattino alla volta di Sant’Oreste, per cinque ore di lezione nelle gelide aule del palazzo del 
Vignol a, pranzo portato in borsa e una minestra calda nell’Osteria degli Scarponi, poi due ore di attesa nel fumo 
dell’osteria o nella tramontana della valle del Tevere, la corriera, il ritorno in treno alle quindici e trenta, a Roma, 
e ancora a fare la misera s pesa per la cena, e l’oscuramento, la breve notte, e alle sei del mattino di nuovo in 
piedi. Stremata, s’era infine stabilita con la minore delle sorelle a Sant’Oreste, mentre la maggiore era presso gli 
zii. 
Quegli anni senza requie, con poco denaro e poch i cibi, di corse, di patemi, di orrori visti o risaputi, avrebbero 
potuto spezzarla, con quell’accenno di male ai polmoni che aveva avuto da giovane, e invece la fecero rifiorire, 
senza la grazia dei fiori, ma con la durezza dei cardi.  
Non so dove fossi io , al tempo della foto, forse in montagna, forse chiuso in qualche casa, o forse libero e 
guardingo come un gatto selvatico. Mio padre era sempre in viaggio, con i suoi trasporti, e una volta gli 
mitragliarono anche il camion che s’incendiò e lui si salvò b uttandosi in un prato. Portava sempre qualcosa del 
carico: lo pagavano in natura; una volta un prosciutto, che lui tagliava a tavola tenendolo come un violino, una 
volta una latta piena di miele, un’altra volta cinquanta bottiglie di cognac che mettemmo so tto la mia branda, e 
bevevamo a tavola come vino, senza ubriacarci, malgrado pochi bocconi che mandavamo giù.  
La guerra ci ha torturato lentamente, ma non ci ha colpito come tanti altri. Siamo sempre riusciti a scampare, a 
sopravvivere. Ne è segno, non ero ico, non funebre o epico, non disperato, ma aspramente prosaico, 
quotidianamente ribattuto nel ferro di una resistenza isolata, questa foto con la mia piccola sorel