Question 1: Quali sono i principi fondamentali che definiscono un oggetto smart?
A. Deve essere economico
B. Deve essere di colore verde
C. Deve essere in grado di comunicare dati su se stesso e accedere ai dati aggregati degli altri dispositivi
D. Deve essere leggero

Question 2: Quali problematiche sono elencate nel testo riguardo all'utilizzo degli oggetti smart?
A. Costi minimi
B. Problemi di privacy e sicurezza
C. Azioni immediate conseguenti ad eventi inattesi
D. Utilizzo efficiente dei dispositivi

Question 3: Qual è la problematica principale riguardante la sicurezza e privacy nell'IoT?
A. Mancanza di dispositivi input.
B. Congestione dei buffer di dati.
C. Rischi di attacchi informatici.
D. Tempi di trasmissione troppo lunghi.

Question 4: Cosa sono gli attuatori?
A. Dispositivi di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trovano
B. Dispositivi per effettuare il controllo di un processo o influire sulle condizioni dell'ambiente esterno in cui si trovano
C. Dispositivi che raccogliere dati dell'ambiente fisico ed effettuare il controllo
D. Dispositivi di memoria che permettono di vedere gli ultimi dati

Question 5: In quale ambito l'IoT consente il controllo avanzato della produzione?
A. Città intelligente
B. Logistica intelligente
C. Fabbrica intelligente
D. Smart Home/Building

Question 6: Come si chiama il dispositivo output che controlla un processo o un'azione nell'ambiente esterno?
A. Microcontrollore.
B. Gateway.
C. Sensore.
D. Attuatore.

Question 7: Cosa permette di fare un contatore digitale presente in casa?
A. Rilevare la posizione dell'utente
B. Fornire l'entità dei consumi dell'utente
C. Controllo di un processo in casa
D. Intraprendere azioni conseguenti ad eventi

Question 8: Qual è il modello di calcolo dell'IoT che avviene più vicino possibile al sensore?
A. Cloud computing.
B. EDGE CALCING.
C. Networking definito dal software.
D. Virtualizzazione della funzione di rete.

Question 9: Quali sono le soluzioni per prevenire gli attacchi informatici ai dispositivi IoT?
A. Password e metodi di autenticazione robuste
B. Non connettere i dispositivi alla rete
C. Non utilizzare dispositivi IoT
D. Non aggiornare i dispositivi

Question 10: Qual è la tecnologia di rete utilizzata per la connessione degli oggetti e il trasferimento di dati nell'IoT?
A. Wifi.
B. Giava.
C. Cloud computing.
D. Voice su IP.

Question 11: In cosa consiste la tecnologia di sensing dei sensori SMART?
A. Nell'elaborazione dei dati rilevati
B. Nel tipo di dato o dati rilevabili e le prestazioni ottenibili
C. Nell'autonomia e durata di funzionamento del dispositivo
D. Nella possibilità di stabilire una comunicazione affidabile, sicura e protetta per mezzo della rete

Question 12: Quali problematiche derivano dall'utilizzo non efficiente dei dispositivi smart?
A. Probabilmente costi maggiori dell'oggetto
B. Nessuna problematica
C. Problemi di sicurezza
D. Scarsità di dati rilevanti

Question 13: Qual è la soluzione che permette di evitare la congestione dei buffer di dati nella commutazione a pacchetto?
A. Controllo della congestione.
B. Autenticazioni robuste.
C. Commutazione di circuito.
D. Interattività.

Question 14: Qual è uno dei rischi derivanti dall'utilizzo di dispositivi smart?
A. La facilità di utilizzo
B. L'efficienza nella raccolta di dati
C. Problemi di sicurezza e privacy
D. L'aumento della produttività

Question 15: Cosa rappresentano i dispositivi IoT?
A. Oggetti in grado di riconoscere se stessi
B. Oggetti che non presentano rischi per la sicurezza e la privacy
C. Oggetti economici
D. Oggetti che consentono di avere un occhio all'interno di un ambiente in cui fisicamente non si può essere

