Question 1: Quali sono i dispositivi che possono essere collegati alla rete IoT?
A.  Solo smartphone e tablet
B.  Solo computer e laptop
C.  Qualsiasi dispositivo che supporti la connettività Internet
D.  Solo i dispositivi prodotti in un determinato periodo temporale

Question 2: Quali sono i presupposti per considerare un oggetto smart?
A.  Non è necessario che sia riconoscibile
B.  Non deve avere la capacità di comunicare dati su se stesso
C.  Deve essere riconoscibile e avere la capacità di comunicare dati su se stesso e deve poter accedere a dati aggregati di altri dispositivi
D.  Deve essere tangibile

Question 3: Quali sono i presupposti per considerare un oggetto smart?
A.  Non è necessario che sia tangibile
B.  Non deve avere la capacità di comunicare dati su se stesso
C.  Deve essere riconoscibile e avere la capacità di comunicare dati su se stesso e deve poter accedere a dati aggregati di altri dispositivi
D.  Deve essere opaco

Question 4: Quali sono le caratteristiche fondamentali dell'edge computing nella tecnologia IoT?
A.  Efficienza energetica e riduzione dei costi
B.  Eccellenza dei dati e maggiore sicurezza
C.  Maggiore velocità di elaborazione dei dati e riduzione dei tempi di latenza
D.  Maggiore accessibilità dei dati e maggiore affidabilità

Question 5: Quali sono le caratteristiche chiave della tecnologia Bluetooth Low Energy (BLE)?
A.  Bassi consumi e lungo raggio di copertura
B.  Alti consumi e breve raggio di copertura
C.  Bassi consumi e breve raggio di copertura
D.  Alti consumi e lungo raggio di copertura

Question 6: Qual è una delle problematiche legate all'utilizzo di soluzioni IoT attuate?
A.  Una facile disponibilità
B.  Costi ingenti
C.  Scarsa funzionalità
D.  Riservatezza dei dati non garantita

Question 7: Quali sono le caratteristiche chiave dei sensori smart elencate?
A.  Tecnologia di volo
B.  Alimentazione a benzina
C.  Tecnologia di sensing, alimentazione, elaborazione e memoria, comunicazione
D.  Comunicazione con gli alieni

Question 8: In che modo si può prevenire un attacco informatico ai dispositivi IoT?
A.  Non ci sono modi per prevenirli
B.  Utilizzando solo password e metodi di autenticazione deboli
C.  Non utilizzando la cifratura (encryption)
D.  Utilizzando password e metodi di autenticazione robuste e la cifratura (encryption)

Question 9: Quali sono le caratteristiche chiave dei sensori SMART?
A.  Solo l'alimentazione
B.  Solo la comunicazione
C.  Tecnologia di sensing, alimentazione, elaborazione e memoria, comunicazione
D.  Solo la tecnologia di sensing

Question 10: Quali sono le problematiche riscontrate nell'utilizzo dei dispositivi IoT?
A.  Prezzi bassi
B.  Sicurezza e privacy
C.  Utilizzo efficiente dei dispositivi
D.  Comunicazione affidabile

Question 11: Quali sono i fattori che influenzano la durata della batteria dei dispositivi IoT?
A.  Solo il tipo di dispositivo
B.  Solo l'utilizzo di antenne
C.  Solo il tipo di connettività utilizzata
D.  Il tipo di dispositivo, l'utilizzo di antenne e il tipo di connettività utilizzata

Question 12: Quali sono le implicazioni dell'utilizzo non efficiente dei dispositivi IoT?
A.  Nessuna implicazione
B.  Problemi di sicurezza e privacy
C.  Utilizzo efficiente dei dispositivi
D.  Comunicazione affidabile

Question 13: Quali sono i vantaggi della tecnologia IoT nell'ambito della Smart City?
A.  Riduzione dell'inquinamento ambientale e maggiore sicurezza
B.  Maggiore produzione di rifiuti e maggiore traffico veicolare
C.  Aumento dei costi degli immobili e maggiore utilizzo delle risorse idriche
D.  Riduzione dei luoghi culturali e aumento delle zone industriali

Question 14: Quali sono le due tipologie di dispositivi IoT che possono essere utilizzati nella Smart Logistics?
A.  Sensori e attuatori
B.  Smart Factory e Smart Lifecycle
C.  Tag RFID e sensoristica, GPS/GPRS
D.  Elaborazione e memoria, comunicazione

Question 15: Quali sono gli attuatori?
A.  Dispositivi di rilevamento
B.  Dispositivi per controllare un processo
C.  Dispositivi per rilevare e controllare un processo
D.  Dispositivi per misurare un processo

