Question 1: Quali sono le caratteristiche chiave degli oggetti SMART?
A.  Poter rielaborare i dati raccolti solo da un singolo sensore.
B.  Comunicare in modalità unidirezionale.
C.  Essere riconfigurabili.
D.  Intraprendere azioni indipendenti dalle condizioni ambientali.

Question 2: Cosa significa il paradigma dell'IoT?
A.  Avere una rete di dispositivi sensoriali passivi
B.  Avere oggetti riconoscibili, che comunicano dati su se stessi e accedono a dati aggregati di altri dispositivi
C.  Avere un sistema di sicurezza avanzato sui dispositivi IoT
D.  Avere una rete wireless connessa con internet

Question 3: Cos'è la registrazione di un dispositivo IoT?
A.  Il processo di controllare i dati raccolti dal dispositivo.
B.  Il processo di inserire il dispositivo nell'ambiente fisico.
C.  Il processo di rendere il dispositivo disponibile per l'utilizzo in rete.
D.  Il processo di configurare il dispositivo per la raccolta dei dati.

Question 4: Quali sono le caratteristiche di un sensore SMART?
A.  Modalità di comunicazione unidirezionale.
B.  Bassi costi di produzione.
C.  Capacità di ricavare informazioni solo da una singola fonte.
D.  Capacità di rilevare dati e prestazioni ottenibili.

Question 5: Qual è la funzione principale dei gateway nell'IoT?
A.  Raccogliere dati e permettere di utilizzare al minimo le risorse per la comunicazione
B.  Identificare gli oggetti nell'ambiente fisico
C.  Controllo di un processo, seguire un'azione o influenzare le condizioni dell'ambiente esterno
D.  Fornire i dati agli output

Question 6: Quali sono le problematiche legate all'utilizzo dei dispositivi IoT?
A.  Costi elevati.
B.  Problemi di privacy e sicurezza.
C.  Impossibilità di riconfigurazione dei dispositivi.
D.  Assenza di problemi derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi.

Question 7: Quali sono le caratteristiche di un attuatore?
A.  Dispositivo di controllo dell'ambiente fisico in cui si trova.
B.  Dispositivo di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trova.
C.  Dispositivo per controllare un processo, eseguire un'azione o influenzare le condizioni dell'ambiente esterno in cui si trova.
D.  Dispositivo che ricava informazioni solo da una singola fonte.

Question 8: Quali sono i vantaggi dell'utilizzo dei dispositivi IoT?
A.  Maggiore complessità e maggiore costi.
B.  Maggiore efficienza e miglioramento della qualità del lavoro.
C.  Maggiore tempo richiesto per la raccolta dei dati e minore automazione.
D.  Dati difficilmente accessibili e maggiore lavoro manuale.

