1. Quali sono i principi alla base dell'Internet of Things?
A) Capacità di volare, innata intelligenza, capacità di comunicare con gli alieni
B) Capacità di cucinare, conoscenza della grammatica tedesca, abilità di suonare il pianoforte
C) Capacità di essere riconosciuti, comunicare dati su loro stessi, accedere a dati aggregati di altri dispositivi
D) Capacità di nuotare, conoscenza della fotografia, abilità di parlare spagnolo
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Qual è uno dei requisiti principali per prevenire gli attacchi informatici in dispositivi IoT?
A) Scrivere la password sui social network
B) Cifrare la password con un codice troppo semplice
C) Utilizzare password e metodi di autenticazioni robuste
D) Non usare password, ma affidarsi alla sicurezza dei dispositivi stessi
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Come funziona l'Edge computing?
A) L'elaborazione dei dati avviene su un server lontano dal sensore
B) L'elaborazione dei dati avviene su un server più vicino possibile al dove i dati vengono richiesti
C) L'elaborazione dei dati avviene solamente nella rete cloud
D) L'elaborazione dei dati avviene solo nei dispositivi di storage
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Quali sono gli elementi base dell'Internet of Things descritti nella dispensa?
A) Insetti, pneumatici, gelato
B) Sensori, attuatori, microcontrollori, gateway, carrier
C) Cuffie, piante grasse, pasta al forno
D) Biciclette, frigoriferi, matite
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

5. Qual è l'evoluzione della rete telefonica?
A) L'Internet via satellite
B) La commutazione a pacchetto
C) L'uso di soli telefoni cellulari
D) La creazione di telefoni senza fili
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

6. In quale settore l'IoT trova applicazione nel mondo industriale?
A) La creazione di videogiochi
B) La produzione di cosmetici
C) La tracciabilità e monitoraggio della filiera, end -of-life management, miglioria del processo di sviluppo di nuovi prodotti
D) L'agricoltura biologica
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

7. Quali sono i tre presupposti per considerare un oggetto come smart object?
A) Devono essere economici, devono avere connettività 5G, devono essere realizzati in materiali ecologici,
B) Devono essere di marca, devono essere facili da utilizzare, devono avere una lunga durata,
C) Devono essere riconoscibili, devono avere la capacità di comunicare dati su loro stessi, devono poter accedere a dati aggregati di altri dispositivi,
D) Devono essere colorati, devono avere forme particolari, devono essere leggeri.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

8. Quali sono i due tipi di possibilità di connessione degli smart objects?
A) Aereo e marittimo,
B) A corto raggio e a piedi,
C) A corto raggio e a lungo raggio,
D) A energia solare e a batteria.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

9. Come si chiamano i sensori che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trovano?
A) Actuatori,
B) Microprocessori,
C) Sensori smart,
D) Dispositivi di rilevamento.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

10. Qual è una delle regole base per proteggere i dispositivi IoT dagli attacchi esterni?
A) Proteggere solo i dispositivi per acquisire i dati,
B) Utilizzare password e metodi di autenticazioni deboli,
C) Non custodire i dispositivi in luoghi sicuri,
D) Utilizzare la cifratura (encryption).
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

11. Quali sono le problematiche connesse all'utilizzo dei dispositivi IoT?
A) Personalizzazione e sicurezza
B) Costi limitati e ottimizzazione dell'energia
C) Costi ingenti, problematiche di privacy e sicurezza, implicazioni derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi
D) Affidabilità e sicurezza delle comunicazioni
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

12. Quali sono le caratteristiche degli oggetti smart?
A) Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità bidirezionale, avere una forma accattivante
B) Essere riconfigurabili, avere una forma ergonomica, svolgere un'azione conseguente ad un evento
C) Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità bidirezionale, essere riconfigurabili, intraprendere azioni conseguenti ad eventi, trasmettere dati in real-time
D) Essere dotati di memoria interna, avere una forma innovativa, svolgere diverse azioni in simultanea
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

13. Cosa permette di fare l'autovettura che comunica i suoi dati sul tipo di guida?
A) Monitoraggio del traffico
B) Fornire informazioni utili alle assicurazioni
C) Evitare la lettura fisica dei contatori elettrici
D) Comunicare al turista le informazioni sulla sua storia
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

14. Qual è uno dei vantaggi dell'Edge computing?
A) Possibilità di elaborare grandi quantità di dati in pochissimo tempo
B) Possibilità di immagazzinare i dati raccolti senza limiti di spazio
C) Possibilità di elaborare i dati su un server lontano dal sensore
D) Possibilità di elaborare i dati su un server più vicino possibile al dove i dati vengono richiesti
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

15. Qual è uno dei limiti dell'Internet delle cose?
A) Non esistono limiti, è una tecnologia infallibile
B) Abuso di dati personali da parte delle aziende fornite dei dispositivi IoT
C) Difficoltà di reperimento dei dispositivi stessi sul mercato
D) Impossibilità di connessione con altri dispositivi presenti nella propria abitazione
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

16. Cos'è l'RFID?
A) Una tecnologia di comunicazione wireless a corto raggio
B) Un sistema di posizionamento globale
C) Un dispositivo per la sicurezza fisica di un ambiente
D) Un metodo di criptazione dei messaggi
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

17. Qual è l'utilizzo degli attuatori?
A) Raccogliere informazioni dall'ambiente fisico
B) Monitorare il traffico in tempo reale
C) Azionare un dispositivo
D) Elaborare i dati raccolti
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

18. Come funzionano i microcontrollori?
A) Raccolgono informazioni dall'ambiente esterno
B) Elaborano i dati raccolti dai sensori
C) Azionano i dispositivi connessi in rete
D) Nessuna delle precedenti
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding