1. Quali sono gli elementi di base dell'Internet of Things?
A) Riconoscibilità, comunicazione tra oggetti e dati aggregati
B) Cifratura, controllo dei processi e interazione con l'ambiente esterno
C) Sensori, gateway, carrier
D) Agenti Intelligenti, reti mobili, cloud computing
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Remembering

2. Perché la sicurezza e privacy sono problematiche fondamentali nell'IoT?
A) Perché qualsiasi tipo di device diventa un punto di attacco potenziale
B) Perché la connessione ad internet richiede sempre una password
C) Perché i gateway non sono abbastanza protetti
D) Perché i microcontrollori non sono affidabili
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Understanding

3. Quali sono le caratteristiche chiave dei sensori SMART?
A) Alimentazione e costi
B) Elaborazione e memoria
C) Tecnologia di sensing e comunicazione
D) Gamma e linearità dinamica
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Understanding

4. Che cos'è l'offset in un sensore?
A) La differenza tra il valore di uscita effettivo e quello specificato in condizioni particolari
B) L'uscita che si verifica rispetto all'uscita zero che dovrebbe verificarsi
C) La variazione dell'uscita del sensore dalla condizione precedente fino a un valore finale stabilito
D) La misura in cui la curva effettiva di un sensore devia dalla curva ideale
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Remembering

5. Qual è il paradigma che sta dietro l'IoT?
A) Cloud computing
B) Edge computing
C) Voice over IP
D) Virtualizzazione
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Understanding

6. Cosa indicano la linearità dinamica di un sensore?
A) La variazione dell'uscita della misura al variare dell'input (che subisce variazioni rapide)
B) La capacità di un sensore di seguire variazioni rapide nel parametro di ingresso
C) La misura in cui la curva effettiva di un sensore devia dalla curva ideale
D) La variazione dell'uscita zero che dovrebbe verificarsi
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Analyzing

7. Quali sono gli ambiti di applicazione degli smart objects menzionati nel testo?
A) Smart Home/Building
B) Smart Factory
C) Smart Office
D) Smart Car
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Remembering

8. Che cosa sono i MEMS?
A) Dispositivi di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico.
B) Dispositivi per controllare un processo, eseguire un'azione o influenzare le condizioni dell'ambiente esterno.
C) Dispositivi a basso costo, ad esempio di silicio, con funzioni di sensori e attuatori altamente miniaturizzati.
D) Dispositivi periferici che rilevano e azionano contemporaneamente sullo stesso sistema.
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Remembering

9. Quali sono le regole base per prevenire gli attacchi informatici ai dispositivi IoT?
A) Sottoreti
B) Cifratura
C) Software aggiornato
D) Tutte le precedenti
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Evaluating

10. Quali sono i fattori chiave nella scelta dei sensori?
A) Facilità con cui l'uscita del sensore si interfaccia con l'elettronica di misurazione e controllo
B) Costo
C) Tipi di uscita: analogica, modulata o digitale
D) Tutte le precedenti
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Evaluating