1. Quali sono gli elementi alla base dell'Internet of Things?
A) Identificazione, raccolta dati, visione a lungo raggio
B) Elaborazione dati, raccolta dati, connessione a corto raggio
C) Identificazione, connessione, elaborazione dati
D) Comunicazione, raccolta dati, visione a lungo raggio
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Remembering

2. Perché la sicurezza e la privacy sono importanti quando si parla di Internet of Things?
A) Per impedire accessi a dispositivi interni alla rete
B) Per proteggere i dati raccolti da attacchi informatici 
C) Per impedire l'accesso alla rete da parte di dispositivi inaffidabili
D) Per sorvegliare gli utenti della rete
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Understanding

3. Come si possono interfacciare i comuni sensori per le applicazioni IoT?
A) Solo tramite interfaccia custom
B) Solo tramite interfaccia analogica
C) Tramite interfaccia analogica, modulata o digitale
D) Tramite interfaccia modulata o digitale
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Applying

4. Qual è la differenza tra sensibilità e precisione di un sensore?
A) La sensibilità è la variazione incrementale dell'uscita, mentre la precisione è la ripetibilità delle misurazioni
B) La sensibilità è la ripetibilità delle misurazioni, mentre la precisione è l'ingresso minimo del parametro fisico che creerà una variazione rilevabile dell'uscita
C) La sensibilità è il massimo e il minimo valore misurabile del parametro applicato, mentre la precisione è il grado di ripetibilità di una misurazione
D) La sensibilità è la pendenza della curva caratteristica di uscita, mentre la precisione è il grado di ripetibilità di una misurazione
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: Analyzing

5. Qual è una possibile strategia per limitare gli attacchi ad una rete aziendale con tanti dispositivi connessi tra di loro?
A) Non avere una rete aziendale
B) Cambiare spesso le password dei dispositivi
C) Creare delle sottoreti per limitare gli attacchi a una certa porzione di rete
D) Non aggiornare mai le componenti hardware e software dei dispositivi
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Analyzing

6. Quali sono i fattori chiave nella scelta dei sensori?
A) Colore e forma
B) Dimensione e peso
C) Costo e interfacciabilità
D) Marca e prestigio
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Remembering 

7. Quali sono le caratteristiche degli oggetti smart?
A) Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità unidirezionale e non essere riconfigurabili
B) Non intraprendere azioni conseguenti ad eventi e non trasmettere dati in tempo reale
C) Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità bidirezionale e essere riconfigurabili
D) Non trasmettere dati in tempo reale e non essere rielaborabili
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Understanding

8. Come possono essere misurati i fenomeni di natura ottica?
A) Attraverso la pressione di radiazione
B) Con la spettroscopia
C) Misurando accelerazioni
D) Con l'intensità del flusso
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Analyzing

9. Quali grandezze fisiche possono essere misurate dai sensori?
A) Suoni, temperatura, potenziale cellulare, intensità del flusso
B) Suoni, accelerazioni, intensità della radiazione luminosa, spettroscopia
C) Temperatura, pH, potenziale cellulare, intensità della radiazione luminosa
D) Pressioni, spettroscopia, intensità del flusso, intensità della radiazione luminosa
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: Remembering

10. Cosa sono i sensori MEMS?
A) Dispositivi altamente costosi integrati su uno stesso substrato di materiale semiconduttore
B) Dispositivi di varia natura integrati su uno stesso substrato di materiale semiconduttore
C) Dispositivi altamente costosi con tecnologia semplice
D) Dispositivi di varia natura con tecnologia semplice
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: Understanding

11. Quali sono i vantaggi dei sensori MEMS?
A) Costo molto elevato e tecnologie semplici
B) Funzioni di rilevazione limitate e prestazioni scarse
C) Integrano in uno stesso dispositivo funzioni diverse e sostituiscono oggetti più ingombranti e costosi
D) Utilizzano già tecnologie nano-elettromeccaniche
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: Evaluating