1. What is the definition of Internet of Things (IoT)?
A) An advanced computer system
B) A virtual reality network
C) A network of connected physical objects
D) A platform for online gaming
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: 0

2. How are smart objects defined?
A) By their ability to communicate with other devices
B) By their physical appearance
C) By their location within a network
D) By their identification, connection, and data processing capabilities
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: 1

3. Qual è la differenza tra edge computing e cloud computing nell'IoT?
A) Edge computing viene utilizzato solo per i dispositivi a lungo raggio, mentre cloud computing solo per i dispositivi a corto raggio
B) Edge computing avviene più vicino possibile a dove i dati vengono richiesti, mentre cloud computing è un paradigma di erogazione di servizi offerti su richiesta da un fornitore a un cliente finale
C) Edge computing viene utilizzato solo per i dati meno 'time-sensitive', mentre cloud computing per i dati più importanti
D) Edge computing è un paradigma di comunicazione tra dispositivi IoT, mentre cloud computing viene utilizzato solo per la memorizzazione dei dati
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: 3

4. Qual è la funzione di un gateway nell'Internet of Things?
A) Raccogliere i dati e permettere di utilizzare al minimo le risorse per la comunicazione
B) Comunicare dati su se stesso
C) Identificare gli altri dispositivi IoT della rete
D) Memorizzare i dati raccolti
Correct answer: A
Bloom taxonomy level: 3

5. How can sottoreti be used to prevent attacks in a large network?
A) By limiting the network to a small number of devices
B) By limiting the amount of data that can be transferred
C) By dividing the network into smaller sub-networks
D) By increasing the number of devices connected to the network
Correct answer: C
Bloom taxonomy level: 3

6. What is the definition of sensors?
A) Devices to control a process
B) Devices to detect information from the physical environment
C) Devices to perform an action
D) Devices to influence the conditions of the environment
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: 0

7. Quali sono le caratteristiche chiave dei sensori SMART?
A) Costi ingenti, problemi di privacy e sicurezza, implicazioni derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi
B) Alimentazione, elaborazione e memoria, tecnologia di sensing, comunicazione
C) Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità bidirezionale, essere riconfigurabili, intraprendere azioni conseguenti ad eventi, trasmettere dati in real-time
D) Sensori, attuatori, dispositivi periferici
Correct answer: B
Bloom taxonomy level: 1

8. Qual è uno dei problemi degli oggetti smart?
A) La loro capacità di rielaborare le informazioni
B) I costi eccessivi per la loro realizzazione
C) La loro capacità di comunicare in modalità bidirezionale
D) Le implicazioni derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: 3

9. Come vengono raccolti i dati per Google Maps?
A) Dai sensori SMART sui vasetti di medicine
B) Dalle ricostruzioni virtuali di un monumento
C) Dall'analisi della guida di un'auto
D) Dalla posizione dei cellulari degli utenti
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: 3

10. Which is the best method to prevent attacks on devices connected to a network?
A) Create strong passwords
B) Use encryption
C) Keep software updated
D) All of the above
Correct answer: D
Bloom taxonomy level: 4