1. Quali sono gli elementi di base dell'Internet of Things?
A) Riconoscibilità, comunicazione tra oggetti e dati aggregati
B) Cifratura, controllo dei processi e interazione con l'ambiente esterno
C) Sensori, gateway, carrier
D) Agenti Intelligenti, reti mobili, cloud computing
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Perché la sicurezza e privacy sono problematiche fondamentali nell'IoT?
A) Perché qualsiasi tipo di device diventa un punto di attacco potenziale
B) Perché la connessione ad internet richiede sempre una password
C) Perché i gateway non sono abbastanza protetti
D) Perché i microcontrollori non sono affidabili
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Quali sono i due modelli di calcolo seguiti dagli Agenti Intelligenti nell'IoT?
A) Cloud computing e reti mobili
B) Elaborazione dei dati elettronica ed Edge computing
C) Intelligenza artificiale e elaborazione del dato
D) Zerynth e sensori
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

4. Quali sono le reti utilizzate per la connessione all'internet nell'IoT?
A) Wi-Fi e carrier
B) 5G e cloud computing
C) Reti di dati e reti telefoniche
D) Congestion control e commutazione a pacchetto
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Che cosa significa IoT?
A) Internet of Technology
B) Internet of Things
C) Internet of Telecommunications
D) Internet of Transportation
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Qual è il paradigma che sta dietro l'IoT?
A) Cloud computing
B) Edge computing
C) Voice over IP
D) Virtualizzazione
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Qual è la soluzione alla congestione dei buffer di dati nella commutazione a pacchetto?
A) Controllo di congestione
B) Cifratura
C) Password robuste
D) Interconnessione di oggetti fisici e virtuali
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

4. Quali sono le regole base per prevenire gli attacchi informatici ai dispositivi IoT?
A) Sottoreti
B) Cifratura
C) Software aggiornato
D) Tutte le precedenti
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Quale dei seguenti non è uno degli ambiti di applicazione degli smart objects menzionati nel testo?
A) Smart Home/Building
B) Smart Factory
C) Smart Office
D) Smart Car
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Come si possono proteggere i dispositivi IoT dagli attacchi esterni?
A) Disconnettere sempre i dispositivi dalla rete quando non vengono utilizzati
B) Utilizzare password e metodi di autenticazioni robuste
C) Nascondere i dispositivi per evitare che vengano individuati
D) Non condividere mai i dati rilevati dai dispositivi con altri utenti
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Quali sono le caratteristiche chiave degli smart objects menzionate nel testo?
A) Possono essere connessi ad una rete, possono essere riconfigurabili e possono essere utilizzati per la rielaborazione delle informazioni
B) Possono comunicare solo in modalità unidirezionale, possono essere alimentati solo tramite cavi e non sono dotati di memoria
C) Possono essere utilizzati solo per la rilevazione di informazioni di tipo meccanico, possono trasmettere dati solo con una frequenza bassa e non possono intraprendere azioni conseguenti ad eventi
D) Possono essere utilizzati solo all'interno di una rete privata, non possono trasmettere dati in real-time e non sono dotati di tecnologie avanzate di sensing
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

4. Quali sono alcuni esempi di applicazioni dell'IoT nel settore logistico?
A) Tracciabilità e monitoraggio della filiera, gestione della sicurezza in poli logistici complessi, gestione delle flotte tramite cassette postali e telefoni pubblici
B) Monitoraggio della catena del freddo, gestione dei rifiuti e gestione del traffico aereo
C) Tracciabilità e monitoraggio della filiera tramite tag RFID e sensoristica, monitoraggio della catena del freddo, gestione della sicurezza in poli logistici complessi, gestione delle flotte tramite GPS/GPRS
D) Tracciabilità delle merci solo attraverso documenti cartacei
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Quali sono le caratteristiche chiave dei sensori SMART?
A) Alimentazione e costi
B) Elaborazione e memoria
C) Tecnologia di sensing e comunicazione
D) Gamma e linearità dinamica
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

2. Cosa sono i MEMS?
A) Dispositivi di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico.
B) Dispositivi per controllare un processo, eseguire un'azione o influenzare le condizioni dell'ambiente esterno.
C) Dispositivi a basso costo, ad esempio di silicio, con funzioni di sensori e attuatori altamente miniaturizzati.
D) Dispositivi periferici che rilevano e azionano contemporaneamente sullo stesso sistema.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

3. Qual è uno dei principali problemi nell'utilizzo di oggetti smart?
A) Costi ingenti
B) Poter rielaborare le informazioni
C) Comunicare in modalità bidirezionale
D) Trasmettere dati in real-time, ovvero in tempo reale
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

4. Quali sono le tipologie di uscita dei sensori per le applicazioni nel mondo IoT?
A) Analogica, modulata, digitale
B) Testuale, audio, video
C) Grafica, scritta, numerica
D) Colore, forma, dimensione
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

1. Che cos'è l'offset in un sensore?
A) La differenza tra il valore di uscita effettivo e quello specificato in condizioni particolari
B) L'uscita che si verifica rispetto all'uscita zero che dovrebbe verificarsi
C) La variazione dell'uscita del sensore dalla condizione precedente fino a un valore finale stabilito
D) La misura in cui la curva effettiva di un sensore devia dalla curva ideale
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Cosa indica la linearità dinamica di un sensore?
A) La variazione dell'uscita della misura al variare dell'input (che subisce variazioni rapide)
B) La capacità di un sensore di seguire variazioni rapide nel parametro di ingresso
C) La misura in cui la curva effettiva di un sensore devia dalla curva ideale
D) La variazione dell'uscita zero che dovrebbe verificarsi
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

3. Che cosa abbinano i MEMS (Micro Electro-Mechanical Systems)?
A) Funzioni meccaniche, termiche, biologiche, chimiche e meccaniche in uno spazio ridottissimo
B) Proprietà elettriche degli integrati a semiconduttore con proprietà opto-meccaniche
C) La tecnologia dei sensori e degli attuatori con le funzioni di gestione dei processi
D) Tutte le precedenti
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

4. Quali sono i fattori chiave nella scelta dei sensori?
A) Facilità con cui l'uscita del sensore si interfaccia con l'elettronica di misurazione e controllo
B) Costo
C) Tipi di uscita: analogica, modulata o digitale
D) Tutte le precedenti
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

