1. Quali sono i principi alla base dell'Internet of Things?
A) Capacità di volare, innata intelligenza, capacità di comunicare con gli alieni
B) Capacità di cucinare, conoscenza della grammatica tedesca, abilità di suonare il pianoforte
C) Capacità di essere riconosciuti, comunicare dati su loro stessi, accedere a dati aggregati di altri dispositivi
D) Capacità di nuotare, conoscenza della fotografia, abilità di parlare spagnolo
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Qual è uno dei requisiti principali per prevenire gli attacchi informatici in dispositivi IoT?
A) Scrivere la password sui social network
B) Cifrare la password con un codice troppo semplice
C) Utilizzare password e metodi di autenticazioni robuste
D) Non usare password, ma affidarsi alla sicurezza dei dispositivi stessi
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Come funziona l'Edge computing?
A) L'elaborazione dei dati avviene su un server lontano dal sensore
B) L'elaborazione dei dati avviene su un server più vicino possibile al dove i dati vengono richiesti
C) L'elaborazione dei dati avviene solamente nella rete cloud
D) L'elaborazione dei dati avviene solo nei dispositivi di storage
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Quali sono gli elementi base dell'Internet of Things descritti nella dispensa?
A) Insetti, pneumatici, gelato
B) Sensori, attuatori, microcontrollori, gateway, carrier
C) Cuffie, piante grasse, pasta al forno
D) Biciclette, frigoriferi, matite
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

5. Qual è l'evoluzione della rete telefonica?
A) L'Internet via satellite
B) La commutazione a pacchetto
C) L'uso di soli telefoni cellulari
D) La creazione di telefoni senza fili
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

6. In quale settore l'IoT trova applicazione nel mondo industriale?
A) La creazione di videogiochi
B) La produzione di cosmetici
C) La tracciabilità e monitoraggio della filiera, end -of-life management, miglioria del processo di sviluppo di nuovi prodotti
D) L'agricoltura biologica
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Quali sono i tre presupposti per considerare un oggetto come smart object?
A) Devono essere economici, devono avere connettività 5G, devono essere realizzati in materiali ecologici, 
B) Devono essere di marca, devono essere facili da utilizzare, devono avere una lunga durata,
C) Devono essere riconoscibili, devono avere la capacità di comunicare dati su loro stessi, devono poter accedere a dati aggregati di altri dispositivi,
D) Devono essere colorati, devono avere forme particolari, devono essere leggeri.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Quali sono i due tipi di possibilità di connessione degli smart objects?
A) Aereo e marittimo,
B) A corto raggio e a piedi,
C) A corto raggio e a lungo raggio,
D) A energia solare e a batteria.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Come si chiamano i sensori che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trovano?
A) Actuatori,
B) Microprocessori,
C) Sensori smart,
D) Dispositivi di rilevamento.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Qual è una delle regole base per proteggere i dispositivi IoT dagli attacchi esterni?
A) Proteggere solo i dispositivi per acquisire i dati,
B) Utilizzare password e metodi di autenticazioni deboli,
C) Non custodire i dispositivi in luoghi sicuri,
D) Utilizzare la cifratura (encryption).
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

5. Qual è una delle caratteristiche chiave dei sensori SMART?
A) Il colore del dispositivo,
B) La facilità di utilizzo,
C) La tecnologia di sensing,
D) La durata della batteria.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

6. Quali sono alcune problematiche legate all'utilizzo dei dispositivi IoT?
A) Costi ingenti, possibilità di connessione limitate, impatto ambientale negativo,
B) Problemi di privacy e sicurezza, implicazioni derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi, scarsa presenza sul mercato,
C) Difficoltà nel trovare produttori affidabili, impossibilità di riconoscere gli oggetti smart,
D) Problemi di compatibilità tra dispositivi, voluminosità dei dispositivi, impossibilità di rielaborare le informazioni.
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Che cosa sono i sensori?
A) Dispositivi per controllare un processo
B) Dispositivi per influenzare l'ambiente esterno
C) Dispositivi di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico in cui si trovano
D) Dispositivi per elaborare e memorizzare dati
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Qual è una delle caratteristiche chiave dei sensori SMART?
A) La capacità di produrre energia autonomamente
B) L'intelligenza richiesta per elaborare i dati rilevati
C) La possibilità di comunicare solo in un'unica direzione
D) Il modello dell'auto in cui sono installati
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Come si definiscono i dispositivi periferici che rivestono il duplice ruolo di dispositivi di rilevamento e di azionamento?
A) Attuatori
B) Sensori intelligenti
C) Dispositivi smart
D) Controllore di processo
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Quali sono le problematiche connesse all'utilizzo dei dispositivi IoT?
A) Personalizzazione e sicurezza
B) Costi limitati e ottimizzazione dell'energia
C) Costi ingenti, problematiche di privacy e sicurezza, implicazioni derivanti da un utilizzo non efficiente dei dispositivi
D) Affidabilità e sicurezza delle comunicazioni
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

5. Quali sono le caratteristiche degli oggetti smart?
A) Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità bidirezionale, avere una forma accattivante
B) Essere riconfigurabili, avere una forma ergonomica, svolgere un'azione conseguente ad un evento
C) Poter rielaborare le informazioni, comunicare in modalità bidirezionale, essere riconfigurabili, intraprendere azioni conseguenti ad eventi, trasmettere dati in real-time
D) Essere dotati di memoria interna, avere una forma innovativa, svolgere diverse azioni in simultanea
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

6. Cosa permette di fare l'autovettura che comunica i suoi dati sul tipo di guida?
A) Monitoraggio del traffico
B) Fornire informazioni utili alle assicurazioni
C) Evitare la lettura fisica dei contatori elettrici
D) Comunicare al turista le informazioni sulla sua storia
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

