1. Qual è la definizione di Internet of Things (IoT) secondo la lezione?
A) Un sistema di interconnessione di dati tra computer.
B) Un insieme di oggetti intelligenti che raccolgono dati.
C) Una rete di comunicazione tra elaboratori di dati.
D) Un servizio di gestione e archiviazione di informazioni.
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Qual è il principale problema legato alla sicurezza degli oggetti connessi all'IoT?
A) La mancanza di memoria di elaborazione dei dati.
B) La complessità delle reti di comunicazione dei dati.
C) La congestione dei buffer di dati.
D) Il potenziale di attacchi informatici.
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. In cosa consiste il modello di elaborazione dei dati di Edge computing?
A) L'elaborazione dei dati da remoto in un centro dati.
B) La riduzione della larghezza di banda degli smart object.
C) L'elaborazione dei dati il più vicino possibile alla sorgente.
D) L'insieme dei dati raccolti da un smart object.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Qual è la differenza tra la rete di dati e la rete telefonica?
A) La rete telefonica fa uso di protocolli TCP/IP.
B) La rete di dati è nata da Arpanet, mentre la rete telefonica ha origini più recenti.
C) La rete di dati ha come caratteristica principale la commutazione di circuito, mentre la rete telefonica la commutazione a pacchetto.
D) La rete telefonica è nata con l'obiettivo di diventare interattiva, mentre la rete di dati no.
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Cosa è possibile fare con la rete mobile cellulare 5G?
A) Trasferire dati a una velocità inferiore al Gbit.
B) Aumentare il ritardo di trasmissione a un minuto.
C) Connettere un massimo di 100 dispositivi in un metro.
D) Utilizzare una rete altamente densificata con banda larga ad 1 Gbit e ritardo di trasmissione ridotto a 1 millisecondo.
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Qual è il requisito fondante della rete telefonica?
A) Congestion Control
B) Interattività
C) Bit rate variabile
D) Commutazione a pacchetto
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Cosa comporta la commutazione a pacchetto?
A) Congestion dei buffer di dati
B) Efficienza nel collegamento classico
C) Requisito fondante dell'interattività
D) Bit rate variabile costante
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Qual è il nuovo paradigma delle telecomunicazioni che consente la separazione tra software e hardware?
A) Network Function Virtualization
B) Congestion Control
C) Software Define Networking
D) Commutazione a pacchetto
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Cosa comporta l'introduzione di nuove tecnologie IoT?
A) Vantaggi
B) Problemi di sicurezza e privacy
C) Nuove opportunità di business
D) Riduzione dei costi di produzione
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Qual è la definizione di sensori SMART?
A) Dispositivi per controllare un processo
B) Dispositivi di rilevamento che raccolgono informazioni dall'ambiente fisico
C) Oggetti riconoscibili che hanno la capacità di comunicare dati su loro stessi
D) Dispositivi di riconfigurazione
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Qual è lo scopo della protezione dei dispositivi IoT?
A) Permettere un maggiore utilizzo dei dispositivi
B) Limitare l'utilizzo dei dispositivi
C) Assicurare la massima protezione e il massimo livello di privacy
D) Monitorare l'utilizzo dei dispositivi
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Perché i dispositivi IoT sono spesso sottovalutati?
A) Sono dispositivi sensoriali passivi
B) Costano poco
C) Sono semplici oggetti
D) Tutte le precedenti
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Qual è una possibile soluzione per limitare un attacco ad una parte della rete poco importante?
A) Limitare l'utilizzo dei dispositivi IoT
B) Creare delle sottoreti
C) Sottovalutare l'attacco
D) Non fare nulla
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Cosa significa la linearità dinamica di un sensore?
A) La misura dell'efficacia di un trasduttore di seguire le variazioni del parametro di ingresso
B) La misura in cui la curva effettiva di un sensore devia dalla curva ideale
C) La misura del grado di ripetibilità di una misurazione
D) La misura della capacit à di un sensore di seguire variazioni rapide nel parametro di ingresso
Correct answer: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Quali sono i fattori chiave nella scelta dei sensori?
A) Costo e facilità di interfacciamento con l'elettronica di misurazione e controllo
B) Precisione e offset
C) Sensibilità e gamma
D) Tutte le precedenti
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Qual è la definizione di sensibilità?
A) La gamma totale del sensore dal valore minimo a quello massimo
B) La pendenza della curva caratteristica di uscita
C) L’ingresso minimo del parametro fisico che creerà una variazione rilevabile dell’uscita
D) Il grado di ripetibilità di una misurazione
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Qual è il vantaggio principale della tecnologia MEMS?
A) Le funzioni più diverse integrate in uno stesso dispositivo
B) La capacità di eseguire le stesse funzioni di oggetti ingombranti e costosi
C) La possibilità di raccogliere informazioni dall'ambiente
D) Il monitoraggio dell'ambiente circostante tramite gli altri dispositivi sensoriali presenti sullo stesso chip
Correct answer: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. Qual è il meccanismo di memoria che permette di vedere un intero pacchetto o gli ultimi dati?
A) Il meccanismo di comunicazione
B) Il nodo centrale
C) Il meccanismo di memoria
D) Il Cloud
Correct answer: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Quali sono i fattori chiave nella scelta dei sensori?
A) Il costo e la gamma del sensore
B) La precisione e la linearità dinamica
C) La sensibilità e l'offset
D) Il tempi di risposta e l'accuratezza
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Qual è la definizione di linearità?
A) La misura in cui la curva effettiva di un sensore devia dalla curva ideale
B) L'efficacia con cui un trasduttore è capace di seguire le variazioni del parametro di ingresso
C) La differenza massima tra il valore effettivo e il valore indicato in uscita al sensore
D) Il massimo e minimo valore misurabile del parametro applicato
Correct answer: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

1. Quale tipo di grandezze misurano i sensori presenti nel sistema descritto?
A) Grandezze elettriche
B) Grandezze acustiche
C) Grandezze fisiche
D) Grandezze biologiche
Corretta risposta: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Remembering

2. Qual è uno dei vantaggi principali delle tecnologie MEMS?
A) Sono dispositivi molto grandi
B) Sono dispositivi molto costosi
C) Possono eseguire le stesse funzioni di dispositivi più ingombranti e costosi
D) Possono soltanto eseguire funzioni di rilevazione
Corretta risposta: C
Revised Bloom's Taxonomy level: Understanding

3. In cosa consiste l'elettronica del sistema descritto?
A) Nel reagire alle informazioni derivate dai sensori
B) Nella traduzione delle grandezze fisiche in impulsi elettrici
C) Nell'elaborazione delle informazioni tramite opportune logiche
D) In tutte le precedenti
Corretta risposta: D
Revised Bloom's Taxonomy level: Applying

4. Cosa può misurare un sensore di tipo ottico?
A) Pressione di radiazione
B) Potenziale cellulare
C) Flusso di calore
D) pH
Corretta risposta: A
Revised Bloom's Taxonomy level: Analyzing

5. Qual è la principale evoluzione dei sistemi MEMS?
A) La miniaturizzazione alla microscala
B) La miniaturizzazione alla nanoscala
C) L'integrazione di funzioni diverse in dispositivi più grandi
D) La riduzione dei costi di produzione
Corretta risposta: B
Revised Bloom's Taxonomy level: Evaluating

